---
title: "1如何修炼如是观1好"
type: "source"
domain: "修行"
category: "禅修实践"
status: "待提炼"
maturity: "seed"
source_type: "已有资料"
created: "2026-07-22"
updated: "2026-07-22"
up: "[[02-主题地图/修行 MOC]]"
map: "[[02-主题地图/修行/修行-禅修实践 MOC]]"
tags:
  - 知识来源
  - 修行
  - 禅修实践
---

# 1如何修炼如是观1好

## 原始资料

如何修炼如是观1

今天的内容我会告诉大家，到底如何在生活中去主动的修炼如是观，我会分享大家三个在生活中实修的心法，只要你能坚持实践和练习相信你也一定会成为《心经》中的观自在菩萨可以自度一切苦厄了。

记住没有在生活中最终得到验证的修行，只能算是你头脑里的修行，并不是实修。

如何把你所悟到的真真实实的转化为在现实生活中的行，也就是如何去把《心经》里的这个行深般若，还有《金刚经》里的应做如是观，变成在我们日常生活中可以随时随地，自我修炼的心法。

首先我来分享给大家的第一个心法，跳出反应。请你先记住一句话。一切本能的反应都是一种奴役，只有有意识的回应才是真正的自由，当你一旦陷入到了无意识的自动化反应之中，那么就意味着此时你已经不再是一个一切如是的体验者和观察者。

而我说的这个跳出反应的修炼心法，正是由果导因，以此来作为一戒，时刻对自己是否已经失去了对当下真实发生的观察和觉知保持一颗警觉心，那么我所说的反应具体是指什么呢？

在你头脑里不自觉升起的回忆，联想，比较，定义，评判，各种小我的需求等等等，以及在这些头脑思维活动之下所产生出的一切情绪和行动，他们通通都是你的反应，仔细的体会一下，你就不难发现在你过往的生命中，绝大多数你头脑和身体的活动，其实对于你本能的机械化反应，而你的意识并没有主动的参与进来。

比如别人说的一句话，可能就会让你立刻陷入到某种反应，又或者电视里的画面，游戏中的情节，你看到或者置身于的一个场景，一个随机事件的发生，你收到的一条信息，你读到的一段文字，你吃下的一口食物，喝下的一口水，听到的一个八卦，甚至是路边突然出现的风景等等等，这一切的外境变化与发生，都会持续不断的让你陷入到各种各样的自动化反应之中。

并且他们无一例外，都是在你的觉察之外悄悄发生的，也就是说他们并不是你在觉知之下，有意识的去选择和允许的行动，而是你在不知不觉中所进入到的一种无意识状态。

因此有一个吊诡的真相就是，其实在很多情况下，你并不知道自己此刻正在做什么，或者已经开始在做什么了，是不是细思极恐呢？这就是为什么会有那么一句让人听起来很不舒服的话，“有很多人虽然活着，但是他们已经死了”，这里的死，指的并不是死亡，也不是人们所说的心死，它其实说的是无意识的活着或者说活在了自动化的反应里，活在了社会的习惯里。

当你对外界的发生起了本能的反应而不自知的时候，那你就是住在了五蕴当中，这代表着你是生命的意识正在被你的反应吃掉，然后被转化成了一个虚妄的家伙，我。而这个我，就是你肉人承受一切苦厄的根源，那我们要通过怎样的实修才能让自己不断的跳出反应呢？

首先正所谓不怕念起就怕觉迟，你要尽可能早的后知后觉到自己已经起了反应，一旦有了这一丝丝的觉，你就要立刻牢牢的抓住这根救命稻草，紧紧的跟这个觉待在一起，然后再有意识的把哪些是你所起的反应都一一的找出来，随后一切如是的安静的看着他们，让这些反应在你意识的觉知下流经。

你要在这个过程中，让你的意识临在做主，让觉走在我的前面，让觉去引领你的行，当你和这些自动化的反应剥离开来，那你的肉人自然就会和觉知待在一起了。你自然也就会依照觉知而行，而不是在反应和习惯中无意识的造作。这就是所谓的跳出反应。

如果你问我，很多时候我根本就不知道自己又陷入到了头脑和习惯的自动化反应里，那该怎么办呢？很简单，你总知道自己何时又陷入情绪了对吧，那就从你意识到自己又在情绪之中的时候开始。

另外我再分享给大家两个在有意识的情况下，主动去进行的针对头脑的修炼方法，大家可以试着去做，随着你不断的达成目标，你会越来越接近，在你起反应的当下，当知当觉。

第一个方法，我们训练的场景可以选择在比如饭馆，菜市场，电影院，商场街道等等，有人的地方，你可以随时对任何一个人以及他的行为开始进行观察，并且同时警惕你的头脑，我相信一开始你一定会惊奇的发现，有各种各样的念头，定义，评判，会自动的从你的头脑里冒出来：“他好丑，这个人皮肤可真差，他怎么说话这么粗鲁呢，他穿的可真邋遢，这个人看起来很有钱啊，我喜欢他的身材等等等……”

请立刻在当下对这些头脑的念头，进行识别和标记。记住最重要的是不要去评判自己的评判，只是看见接受，并且允许自己头脑里的发生，当你可以对自己的头脑做到全然的接纳，和一切如是的观察时，你就会发现这些念头竟然全都消失不见了。

当你重新让意识接管了你的头脑以后，那么你就可以进入下一步了，试着让自己安静的看着眼前各种正在做着不同事情的不同的人，但是保持头脑的不介入，就在这样一个没有二元对立的平和的状态里，待上一段时间，这就是你主动进行的提起觉知，修炼如是观的最好的方法之一。

你甚至可以不只是观察人，你还可以观察随缘进入你生命中的一切，比如一棵树一朵花，一只蚂蚁，一朵云彩，一只小猫等等等，一开始你一定会觉得做到不评判而只是安静的观察真的很难，但是慢慢的随着你不断的练习，不断的识别和接纳着头脑里自动化升起的各种各样的念头，你会越来越让自己接近生命的本来。

接下来是第二个头脑训练，随时随地的觉察你头脑中未经允许就出现的念头，一旦你意识到了自己自动化开启的思考，就慈悲的给他们补上一个允许吧。记住在你更高级的意识层面只有允许和接纳，并没有禁止。这就像是在黑暗的房间里点燃了一盏灯，它照射出的光明，并没有去禁止黑暗，而是全然的拥抱了黑暗。

最后，我们要再加上主动的定力修炼，比如冥想，冥想就是有意识的把我们起反应的通道，放在了我们意识的监督之下，让身体和思维的一切自动化反应都暴露在我们的觉知之下，待在这个抽离反应之后的安静状态里的体验行为，就是冥想真正的目的所在。

咱们今天的内容就先讲到这里，明天会继续分享另外两个在生活中修炼如是观的重要心法。

## 知识连接

- 主题入口：[[02-主题地图/修行 MOC|修行 MOC]]，用于回到修行知识全景。
- 分类地图：[[02-主题地图/修行/修行-禅修实践 MOC|禅修实践地图]]，因为本资料主要涉及“禅修实践”。
- 提炼动作：从本文抽取一个可独立复用的观点，写入[[03-提炼卡片/提炼中心|提炼中心]]。
