---
title: "什么是真正的修行？"
type: "source"
domain: "修行"
category: "修行故事"
status: "待提炼"
maturity: "seed"
source_type: "已有资料"
created: "2026-07-22"
updated: "2026-07-22"
up: "[[02-主题地图/修行 MOC]]"
map: "[[02-主题地图/修行/修行-修行故事 MOC]]"
tags:
  - 知识来源
  - 修行
  - 修行故事
---

# 什么是真正的修行？

## 原始资料

什么是真正的修行？
六祖寺修学中心

　　真正的修行有三个基本条件。



　　这个很重要，不然你修了十年八年，都还不知道怎么是真正修行，你一直在外面绕圈子，从来都没有进门，你以为你每天念了三万佛号，每一天拜了三千拜佛，这个就是修行。但是，是吗？可能你是买椟还珠，你学习了修行的形式，但是你没有懂得修行内在的内核，你的修行是有形式没有内容的，这样你岂不是枉费光阴吗？光阴虚掷，岁月空抛啊。



　　所以真正修行的三个基本条件是非常非常重要的。不管你是修念佛，还是诵经，还是持咒，如果不符合这三个条件的话，那么都只是形式上的修行，不是真正的修行。



　　第一个，修行是要提升认知，要一再地解剖自己的见地，就是在“能”上来修。



　　凡夫位一定是在二元对立之中的，很多人都会关注外在所修的法门，是在“所”上修的，外在修行的法门努力向外去学，学诵经，学念佛，学打坐。但是第一个条件，更重要的是，首先你要在“能”上修，只有你成为堪受正法的法器，你修才上得去，而在“能”上修就是一直要向内解剖自己的见地，要从能修的心上来照亮，一直到“能所不二”，入不二法门，也就是你的认识要提升。原来你把烦恼妄想看做是敌人，现在你提升到看做是朋友能够转化它，更进一步你要知道，妄想当下就是诸佛法身，妄想就是智慧，这个就是智解脱。不是要你通过对治法才解脱，而是智解脱，所以不可以用大脑思维所构造出来的虚妄生命来修。



　　大脑是一个好仆人，但是却是一个烂主人。



　　就是大脑会记忆累积很多知识，当然你可以拿来用，所以它是一个好仆人；但是你不能让大脑做主，你一旦执著于大脑思维，你就落入了二元对立了，无明就出来了。



　　我们总习惯于用大脑思维给一切贴上标签，给它作出一个价值判断，然后就执著于这个价值判断。



　　要知道无明一出来你就会生起傲慢心了，就会以为自己很了不起，所以当你现在你发现师父讲什么你都懂的时候，你就要提醒自己，我可能又被无明喜欢上了。你以为你修行很好，你以为你都懂，你一旦生起这个念头的时候，其实你就落入大脑思维里面，你就被无明喜欢上了。



　　第二个条件是摸索，要自己切实地去实践修持法门，并且要能够产生觉受、产生体验。



　　我们昨天将过了，对于觉受你要生起，才可以提升认知，才可以开启智慧，但是对于觉受也不可以执著。所以一定要能够实修才能体验，不管你这个体验是成功的还是失败的，都是你修行路上必然要走的路，必然要经历的过程。



　　不要以为说，只要我想明白了、理解了就好了。不是这样。智商它提供的是理解，而理解并不是智慧，不同于从体验之中获得的智慧。也不要以为说，我只要问一问就好了，修行道路上我只要问一问就可以避免这些问题的发生。是这样吗？如果你不修，你只是不停地去问，问这个问那个，到处去寻访善知识，有用吗？也没什么用。你通过问得到的答案，只是你大脑里面的知识。你问了，对方也说了，然后你大脑也理解了，这个没有用，它并不是智慧。生命的智慧要通过实践才能产生。



　　譬如说，有人告诉你这个火龙果很好吃，不管他再怎么描述，你没有吃过，就不会产生体验。同样的，修行你如果只是问，你觉得大脑想了很久，然后你有问题了，你去问，然后你以为通过问，修行道路上的那一些波折你就可以避免。不是啦！你一定要通过自己去体验。



　　第三个条件就是能解决摆在眼前的困难。



　　譬如，你一念佛就猛打妄想，这个就是眼前的困难。你已经懂得了念佛的原理和方法，就要自己在实践之中想办法来透脱。要能够解决摆在眼前的困难，不要一有任何问题就跑去问师父：“师父啊，请您告诉我，怎样念佛才能够不打妄想啊？”“师父啊，请问怎样修行才能够成就啊？”其实告诉你，问谁也没用，为什么？因为遇到问题的人是你不是师父！



　　所以修行要能够活在真实生命的现场，不要当家丁，而要当主人。当你一遇到问题，马上就为问题去找答案，就到处去问的时候，你是在逃避真实生命所面对的现实问题，你是在当家丁，不是在当主人。主人家就应该自己做主啊，不是任何人可以替代的呀。



　　打个比方，你是一家之主，你事无巨细地跑去问其他人，那不是笑死人了！修行也是如此。你要能够解决摆在眼前的困难，所以，要活在真实的生命现场。当你一遇到修行的问题马上就去找答案的时候，事实上你就不是真正在修行。当然不是说不可以问，可以问，但是那个问也只是一个媒介，真正的还是需要去实践，还是需要你自己懂得原理和方法以后，在实践之中自己想办法来透脱，所以要当主人。



　　正如临济祖师所教导的，修行要能够“所处做主”。所有的法门都只是媒介，通过这个媒介而达到内在的觉悟，所以《金刚经》说，“如来说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法”，这个“筏”就是媒介，所以其实并不存在法门的高下优劣。



　　很多人总是用大脑思维去判断：这个法是大法，这个法是小法；这个法高，那个法低。其实你这都是妄想，甚至于说你这都是谤法。为什么？法门并不存在高下优劣，只要与修行者他的认知水平、他的实修能力和他的状态相应，能够使他达到内在的觉醒，那么，对他而言就是最好的法门。



　　所以在实修之中要具足提升认知、摸索、能解决摆在眼前的困难这三个条件，就是真正的实修，否则的话只是完成数量。念佛我一天念三万遍，拜佛我一天拜三千拜，但是，当你不具足这三个条件的时候，认知也没有提升，也不能解决眼前的困难，这个时候，你只有外在修行的形象，不符合修行的三个条件，就是有形式，无内容。



　　所以，你要懂得什么是真正的修行。

## 知识连接

- 主题入口：[[02-主题地图/修行 MOC|修行 MOC]]，用于回到修行知识全景。
- 分类地图：[[02-主题地图/修行/修行-修行故事 MOC|修行故事地图]]，因为本资料主要涉及“修行故事”。
- 提炼动作：从本文抽取一个可独立复用的观点，写入[[03-提炼卡片/提炼中心|提炼中心]]。
