---
title: "怎样做心的主人？"
type: "source"
domain: "修行"
category: "修行故事"
status: "待提炼"
maturity: "seed"
source_type: "已有资料"
created: "2026-07-22"
updated: "2026-07-22"
up: "[[02-主题地图/修行 MOC]]"
map: "[[02-主题地图/修行/修行-修行故事 MOC]]"
tags:
  - 知识来源
  - 修行
  - 修行故事
---

# 怎样做心的主人？

## 原始资料

怎样做心的主人？
六祖寺修学中心


　　大家都吃过鸡蛋。吃过吗？我想应该都吃过吧。我们透过这个鸡蛋就可以看到怎么样达到宁静，怎么样做心的主人。

　　你拿起一枚鸡蛋来，你在锅的边缘敲碎它，那你获得的是什么？是一盘食物，西红柿炒鸡蛋、煎鸡蛋、荷包蛋，对不对？鸡蛋从外面被打破，那么你得到的是食物。但是你把鸡蛋给母鸡去孵，里面孵成小鸡了，小鸡会在里面啄，一啄的时候，母鸡听到动静了，马上也在外面啄，机缘和合，机缘相契，这个蛋壳就会裂开，小鸡就出来了。那是什么？鸡蛋从里面被打破，那就是新的生命。所以一切善知识都是老母鸡。

　　当你够成熟，你在里面啄这个蛋壳的时候，你的师父就会在外面帮你敲开了，你就开悟了。对不对？就是这样子的。但是，你里面还是一汪蛋的时候，你叫师父拼命去给你开壳，那你死定了。是不是死定了？所以从外面被打破，不过是食物。从里面被打破，就是新的生命，就是智慧的生命，就是超凡入圣，超凡脱俗的生命。所以这样我们就知道，什么是宁静，什么是实现幸福。怎样才能够实现幸福的人生，就是你要做心的主人，你要主动地从里面去打破。

　　同样的，如果我们的心中没有觉照和光明，那么我们一定每一天都疲惫不堪。当我们的心中失去了觉照，失去了智慧光明，我们一直被外在的东西所吸引，那么你一定每一天都活得很累，活得很辛苦。你总觉得计划不如变化快，每一天都在手忙脚乱，每一天都活得很辛苦。为什么？因为你生活的平静和平衡随时会被外在世界的无常打破。不管你设想的多么好，世界是无常的，不是跟随你的心来转的。无常一发生，你的计划就被破掉了。你生活的平静就被打破了，你生命的平衡就被打破了，你生活原来的那种宁静也就被打破了。一瞬间你就变得烦恼，你就变得暴跳如雷，你就变得垂头丧气，对不对？为什么？因为你不能做你心的主人。你在跟着外界在转。我们的情绪跟着世界的无常变化而跳舞。你一直在跳舞，在跟世界的无常在跳舞。所以你的心一直都不能安下来，不能宁，不能安心。所以每一天都活在紧张里面，活在恐惧里面。内心因为迷失而抓狂，每一天的生活，大部分的时间都是变成抓狂的生活。这样子累不累啊？

　　你学了佛法以后，如果你每天都还活得很抓狂，很烦恼，那可见你没有真正懂得佛法。所以你闻到佛法的这一天开始，你应该变得很安心、很安祥、很安然、很自在、很快乐才对。泰山崩于前而色不变，为什么能做到？因为安心。

　　当我们内心黑暗的时候，我们到外面去寻找光明。我们每一天都会去被迫跟着无常的世界去跳舞。所以你每天都活得紧张恐惧，这种生活是一种惩罚。所以当你没有智慧的时候，生命对你来说是一种惩罚。而当你有智慧的时候，生命对你是一种享受。所以一定要有觉照。当我们的心中有了觉照和光明的时候，其实就是什么？就是有了宁和静的时候。

　　宁就是觉照，静就是光明。当你的心内在有了宁静，有了觉照和光明，那么就能够主动从里面去打破思惟方式和行为方式的局限。你的事业危机还没有发生，你的婚姻危机还没有发生，但是你已经敏锐地洞察到了，所以你主动调整自己的思惟方式，调整自己的心态，调整自己的行为方式，主动把问题解决在萌芽状态。那当然你的心中就充满了智慧，就能够笑看人生喜与悲，这样你的生活就充满了喜悦。所以能够随处做主，不以物喜，不以己悲，就能够获得幸福的人生。

## 知识连接

- 主题入口：[[02-主题地图/修行 MOC|修行 MOC]]，用于回到修行知识全景。
- 分类地图：[[02-主题地图/修行/修行-修行故事 MOC|修行故事地图]]，因为本资料主要涉及“修行故事”。
- 提炼动作：从本文抽取一个可独立复用的观点，写入[[03-提炼卡片/提炼中心|提炼中心]]。
