---
title: "要破框才容易成功"
type: "source"
domain: "修行"
category: "佛学经典"
status: "待提炼"
maturity: "seed"
source_type: "已有资料"
created: "2026-07-22"
updated: "2026-07-22"
up: "[[02-主题地图/修行 MOC]]"
map: "[[02-主题地图/修行/修行-佛学经典 MOC]]"
tags:
  - 知识来源
  - 修行
  - 佛学经典
---

# 要破框才容易成功

## 原始资料

要破框才容易成功
六祖寺修学中心


　　要破掉观念的局限才容易成功，要破掉时间和空间的局限，破掉思维方式的局限才容易成功。如果只看到眼前什么好做都抢着去做，就会导致恶性竞争；如果站在未来的时间看回现在，就能够发现客户新的需求，就容易成功啊。



　　《金刚经》说：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”



　　不要被过去的成功或者失败绊倒，不要被过去的经历困住，不要被现在的事情累倒。现在看起来比天还大的事情，比天还大的压力，一旦过去了，不过是小事一桩。不要被未来的事情吓倒，心活在过去，就会有怨恨和后悔；执著于现在，就会有压力和忧愁；活在未来就会有恐惧。所以要一切不执著，要打破时间的局限。不要被过去的经历困住，不要被现在的事情累倒。



　　南非前总统曼德拉在监狱之中被关押了27年，受尽了折磨和虐待。当他当选为总统以后，专门宴请曾经在监狱里面虐待过他的监狱看守，并且恭恭敬敬地起身向三位看守致敬，这时候所有在场的人都安静下来了，大家都认为他心胸很宽广。





　　曼德拉说：“当我走出牢房，迈向通往自由大门的时候，我就已经清楚，如果自己不能够把过去的悲痛和怨恨的经历留在身后的话，那么虽然我人出去了，但是我的心仍然在监狱之中。”



　　这个就是不被过去的经历所困住，要破框，打破时间和空间的局限，才更容易成功。



    归结为一句话，也就是一切不执著。正如六祖慧能大师所说的“心不住法，道即通流，心若住法，名为自缚”。如果你执著你的观念，看不到它的盲点，不能够不断地去超越，其实你就会被困住。



　　作父母的人，可能总是觉得小孩子难教，不听话，不努力学习；作为企业家，可能觉得员工不好管理，执行力也不强；作为学佛的修行人来说，觉得我听闻了这么多佛法，但是总是不得力，难以相应，仍然还是在凡夫的心行之中，还是在妄心之中。





　　问题在哪里？也就是六祖大师所说的“心若住法，名为自缚”。我们虽然学了很多知识，但是没有开启内在鲜活的智慧，没有开启悟性，所以悟性是至关重要的。其实所有的问题都是因为什么？都是因为没有找对方法，没有找到最好的方法。



　　父母亲教育子女，如果只是在行为上去要求他改变，而没有帮助他在观念上提升，没有看到他行为背后卡在哪一个框里面，不能帮助他破框，那你要他改变是很难的。



　　企业家也是如此，团队要想好带，也是要找对方法，方法是一定要提升他的价值观、信念和能力。



　　学佛也一样，善知识可以引导正确的方向，而动力是来自于每个人内心、内在悟性的开启。所以我们要从潜意识这个层面来破框，不断地超越，不断地打破局限，这样才真正地能够无念为宗，才是心不住法。

## 知识连接

- 主题入口：[[02-主题地图/修行 MOC|修行 MOC]]，用于回到修行知识全景。
- 分类地图：[[02-主题地图/修行/修行-佛学经典 MOC|佛学经典地图]]，因为本资料主要涉及“佛学经典”。
- 提炼动作：从本文抽取一个可独立复用的观点，写入[[03-提炼卡片/提炼中心|提炼中心]]。
